Relatório EP2
Aluno: Luis Vitor Zerkowski - 9837201

Esse relatório diz respeito ao segundo exercício programa da disciplina de 
introdução à computação gráfica. Aqui informações acerca do funcionamento do
projeto, decisões de implementação, organização pessoal e feedback do exercício
podem ser encontradas.

Desenvolvimento:
Para realizar a tarefa proposta, resolvi utilizar de duas classes, uma de peixes
e outra de obstáculos. Para os obstáculos, bastou incializá-los com suas devidas
posições e cores. Suas posições são dadas por um centro e pelo raio uma vez que
os obstáculos do exercício são todos redondos. Para ser mais preciso, além de
sua inicialização, também necessitam de um método de atualização para
reescrever as mesmas posições no buffer a ser passado para o vertex shader
 - isso porque os obstáculos não se movem.

Já para os peixes, há um pouco mais de complexidade envolvida, uma vez que são
elementos dinâmicos. Para facilitar a implementação da interação com outros
objetos da cena, Os peixes são definidos apenas por um ponto central que,
em certas rotinas, podem afetar outros peixes num raio de influência, como uma
circunferência. Seus vértices para desenho, no entanto, definem um triângulo
equilatero e são computados em função da velocidade do peixe, garantido que
uma das pontas do triângulo, a cabeça, sempre estará apontada na direção de
seu movimento.

Para além dos objetos e as tecnicalidades que os envolvem, uma variável de
interface foi criada para garantir o funcionamento correto dos comandos
requisitados nas funções de callback. Além de entender o pressionar e soltar
dos botões, era preciso entender o estado do programa, pausado ou não pausado,
para poder implementar o funcionamento do passo.

A simulação do meu projeto funcionou bastante bem. Os boids se comportam como
num cardume, movimentando-se sempre na intenção de alinharem-se com o peixe
líder e aproximarem-se do mesmo, mas dando bastante atenção ao alinhamento,
coesão e separação mínima do corpo de boids local.

Dificuldades:
A maior dificuldade do programa foi a implementação do comportamento de
cardume, tanto na implementação das funções como no balancenamento dos
parâmetros que as regem.

Para a separação, utilizei a soma dos vetores de distância de boids dentro de um
raio de influência. Esse método facilita muito o cômputo da direção de separação
dos mesmos, mas dificulta bastante a implementação da força, uma vez que os
vetores ficam menore em magnitude quando os boids se aproximam, mas a força
deveria ser maior quando os boids estão próximos. Para fazer essa compensação,
utilize o inverso do log na distância entre os boids - além de fatores de
correação apenas para deixar o desenho mais fluido. Essa função decresce expo-
nencialmente de zero até infinito e consegue dar conta de aumentar a força de
separaçã dos boids quanto menor a distância entre os mesmos. Houve, ainda, a
necessidade de lidar com o caso particular de peixes sobrepostos, caso que
resultava num vetor de distâncias nulo. Para lidar com essa situação, bastava
implementar uma pequena força residual que separava os peixes caso eles se
sobrepusessem. Essa força residual ponderada pelo inverso do log da distância
dava conta de separar os peixes novamente.

Vale notar que a separação voltou a ser um problema num momento posterior do
exercício, quando da implementação dos obstáculos. A solução encontrada é
análoga à descrita na separação de peixes, mas as constantes tiveram que ser
rebalanceadas para funcionarem com os obstáculos.

Para o alinhamento e a coesão, a implementação ficou bem mais simples. Bastou
calcular a velocidade média e a posição média dos boids dentro do raio de
influência e atualizar as velocidades dos boids para aproximarem-se dessas
médias. Para o alinhamento, isso significa que eles corrigiam a direção e
sentido de suas velocidades. Para a coesão, isso significa que eles andavam
na direção e sentido que aproximava-os do centro de um grupo.

Fazer todos os boids aproximarem-se do líder e alinharem-se com o mesmo
foi uma tarefa mais fácil. Bastava implementar alinhamento e coesão de todos os
boids com o peixe líder, como se ele formasse um grupo sozinho de um peixe só
cujo raio de influência era global.

Em se tratando dos parâmetros, muito tempo foi gasto em ajustes para que os
movimentos ficassem fluidos no desenho e para que as influências do corpo do
cardume, peixe líder e obstáculos fossem todas balanceadas.

Bugs:
Aqui ficam as questões residuais do programa que não foram resolvidas quando da
entrega. Nota-se que majoritariamente não são problemas, mas pontos que poderiam
ser melhorados para uma animação ainda mais legal.

1. (Problema) Boids podem nascer dentro dos objetos. Bug que pode ser resolvido
facilmente com condicional iterando nos obstáculos quando da criação de um
peixe, mas não tive tempo de corrigir. Esse problema não afeta muito o funciona-
mento do programa, uma vez que os objetos logo "expulsam" os boids de dentro
e tudo volta a funcionar normalmente.

2. (Problema) Apesar do problema de separação dos peixes ter sido resolvido
tratando o caso em que estão sobrepostos, a interação com obstáculos não foi
completamente resolvida. O resultado prático disso é que, por vezes, quando a
velocidade do peixe é muito alta em direção a um obstáculo, esse peixe pode
acabar "entrando" no obstáculo. Em poucos quadros de animação, o peixe já é
"expelido" e volta ao comportamento normal, mas não deveria ser possível
adentrar nos limites do objeto.

3. (Melhoria) Boids atualizam velocidade muito rápido em certas ocasiões e isso
cause um efeito esquisito na animação, como uma tremedeira do peixe. Esse é o
comportamento esperado diante do que foi feito no programa e parece razoável
em se tratando do cardume, uma vez que cada peixe faz pequenos movimentos de
ajuste de posicionamento. Essas mudanças bruscas, no entanto, dão a sensação
de confusão em situações limite - quando o peixe muda da velocidade vx para 
-vx, por exemplo.

4. (Melhoria) O desenho dos peixes resume-se a um triângulo e poderia ser
aprimorado para deixar a animação mais interessante.

Organização de trabalho:
Por conta de semanas atarefadas e cheias de prova, comecei o exercício mais
tarde do que gostaria, no dia 12/05. Desde o momento que comecei a terefa,
no entanto, dediquei bastante tempo para resolvê-la. Com dias mais trabalhados
do que outros, dediquei uma média de 3 horas por dia durante esses 9 dias para
resolver o exercício, totalizando por volta das 27 horas de trabalho.
